---
title: 密码学（三）：RSA算法以及一些因数分解法
date: 2025-09-09
categories:
  - Mathematics
mathjax: true
---
## **RSA基本架构：**

RSA算法是由三个人的姓氏合在一起组成的，他们分别是Rivest, Shamir, Adleman。这个密码系统是一个极其常见的密码系统。以下就是关于密码系统的基本架构

首先，Alice和Bob选定两个素数 $p,q$，再选择一个数 $e$，使得$gcd(e,(p-1)(q-1))=1$ 。发布公钥$N=pq$ 以及 $e$。

接下来是Alice的加密过程，她将原文$m$ 做如下运算： $c\equiv m^{e}(mod \\ N)$ 。将密文 $c$发给Bob。

Bob首先计算出$d$， $$ed\equiv 1(mod \\ (p-1)(q-1))$ 。再计算 $m^{'}\equiv c^{d} (mod \\ N)$ 。 $m^{'}$即为原文 $m$。

原因：$m^{'}\equiv c^{d} \equiv m^{ed} \equiv m^{k(p-1)(q-1)+1} \equiv m (mod \\ N)$。最后一步是因为$\varphi(N)=\varphi (pq)=(p-1)(q-1)$，再使用欧拉定理即可。

RSA方法不仅在实数域上适用，在椭圆曲线中也同样适用，目前广泛使用的也是在椭圆曲线上的RSA算法，这是因为实数域上的RSA算法有很多隐患，这些隐患有的时候是难以避免的。接下来就是如何在特殊情况下攻破RSA算法。

### Woman in the middle attack

我们假设Eva只是不知道p和q是什么，但是她完全掌握了Alice和Bob的RSA系统运作机理，而且她还可以在收到Alice传来的密文 $c$ 之后，给Bob发一个经过修改的假密文$c^{'}$。（当然这种情况需要Alice和Bob至少用同一套系统互相传递一次信息）那么这种情况下RSA系统将会丧失安全性，因为这种情况下Eva根本不需要费九牛二虎之力去分解 $N$。她只需要做如下操作即可：

在她收到Alice传来的密文$c$之后，她随便选一个$N$以下的正整数$k$，并计算$c^{'}\equiv k^{e}c(mod \\ N)$ 。把这个假密文 $c^{'}$送给Bob。那么Bob依然会对这个假密文做出原始操作： $(c^{'})^{d}\equiv (k^{e}c)^{d} \equiv (k^{e}m^{e})^{d} \equiv km (mod \\ N)$ 。

这个时候Eva得到的是$km$。可是$k$就是Eva自己挑的，算出$m$也是轻而易举的事。

这种情况被称为Woman in the middle attack。

## **几种素数分解法**

我们之前已经知道素数分解$N$在一般情况下是$o(\sqrt{N})$ 的算法复杂度。可是在一些特殊情况下，有更快的分解方法。虽然这些分解方法需要依赖运气。

### **Miller-Robin** **素数判别法:**

这个方法可以用来迅速判别某个数是否是素数，可是我们为什么不用费马小定理直接判别呢，如果对于所有的 $1\leq a \leq n$ ,都有 $a^{n}\equiv a (mod \\ n)$ 的话，$n$是不是素数呢？

我们只需要考虑$n$为合数的情况。

答案是错误的，561就是一个例子，这样的数被称作Carmichael Number。这样的数有无穷多个，所以我们需要更强的结论。

先给出重要定义

定义：如果 $a^{n}\equiv a (mod \\ n)$ 不成立。那么将 $a$称作$n$的witness。

如果$n$有witness存在，那么它一定不是素数。

Miller-Robin分解法的依据是下面这个定理：

$p$是一个奇素数，那么$p-1=2^{k}q$。 $gcd(a,p)=1$ 。那么以下两种可能必有一种是对的：

（1）： $a^{q}\equiv 1 (mod \\ p)$

（2）： $a^{q},a^{2q},a^{4q}...a^{2^{k-1}q}$ 至少有一个模 $p$余$-1$ 。

这个结论是费马小定理的直接推论。

现在将奇素数 $p$换成我们想要判定的数 $n$ 。对于 $n$ ，如果 $a$不满足以上两个结论，那么称 $a$为 $n$ 的Miller-Robin witness。

目前仅仅知道如果$n$ 是奇素数，那么以上两式必定成立，可是如果 $n$ 不是奇素数，那么以上两式就一定不成立吗？换句话说，对于 奇合数 $n$ ，我们一定能找到足够的Miller-Robin witness吗？

答案是肯定的，因为数论中有如下结论：
**对于奇合数** $n$ ，**在**1  **到** n-1 **之中，至少有** $\frac{3}{4}$
**的数是Miller-Robin witness。** 
也就是说如果尝试一个数不成功的话，可以多尝试几个数，对于特定的奇合数 $n$ 。如果用十个数去尝试，最后判定错误的概率就只有 $(\frac{1}{4})^{10}$ ，可以认为这个方法是奏效的了。

接下来是一个基于黎曼猜想之上的，对Miller-Robin witness的上界估计：

如果黎曼猜想成立，那么 $a\leq 2(ln \\ n)^{2}$ 。

### **Pollard's p-1 分解法：**

这个方法由Pollard提出，是一种基于费马小定理的分解方法，适用于当$N$为两个素数的乘积时的分解。

思路如下：

找到一个数 $L$ 是 $p-1$ 的倍数，但不是 $q-1$ 的倍数。 $p=gcd(a^{L}-1,\\ N)$ 。

实际上，可以让 $L=n!$ 。

设定初始值$a=2$。选取初始幂次$j=2$ ，令$a=a^{j}$。

计算 $gcd(a,N)$ ，如果$gcd(a,N)=1$ ,那么 $j=j+1$，重新计算 $a=a^{j}$ ，重复循环。

如果$gcd(a,N)=N$ ，选取一个新 $a$，令 $j=2$，循环重新开始。

如果 $1 < gcd(a,N)< N $。那么我们得到了 $N$的因数$p$， $p=gcd(a,N)$。

在这种方法下，如果 $p-1$是多个小素数的乘积，分解速度是很快的。

### **平方差分解法：**

**这个方法是目前为止最快的一种分解法！**

基本原理：$N=X^{2}-Y^{2}$ 。那么 $N=(X+Y)(X-Y)$。那么 $X+Y$ 与$X-Y$其中的一个是 $N$的因数。

**基本操作如下：**

（1）：我们可以选取一组数$a_{1}^{2}\equiv c_{1}(mod \\ N)，a_{2}^{2}\equiv c_{2}(mod \\ N)...a_{n}^{2}\equiv c_{n}(mod \\ N)$。并将每个$c_{i}$分解成小素数的乘积。

（2）：从这个序列中选取一个子列$c_{i_{1}},c_{i_{2}}...c_{i_{n}}$。 使得这个子列的乘积 $c_{i_{1}}c_{i_{2}}...c_{i_{n}}= b^{2}$依旧是一个平方数。

（3）：根据（1）中的等式，我们有了两个平方数：$a^{2}\equiv a_{i_{1}}^{2}a_{i_{2}}^{2}...a_{i_{n}}^{2}\equiv c_{i_{1}}c_{i_{2}}...c_{i_{n}}\equiv b^{2}(mod \\ N)$。计算$d=gcd(N,a-b)$。

在实际应用中，常常将 $c_{i}$表作素数的乘积：$c_{i}=p_{1}^{e_{i1}}p_{2}^{e_{i2}}...p_{m}^{e_{im}}$， $i \in { 1，2... \\ r }$

那么在序列 ${c_{n}}$中取子列的操作即为对于$

u_{1},u_{2}...u_{r}\\in \\left \{ 0,1 \\right \}$ 。 那么
$c_{i_{1}}c_{i_{2}}...c_{i_{n}}=c_{1}^{u_{1}}c_{2}^{u_{2}}...c_{r}^{u_{r}}$将 $c_{i}=p_{1}^{e_{i1}}p_{2}^{e_{i2}}...p_{m}^{e_{im}}$

代入可推得如果这个序列的乘积是一个平方数，那么：

$e_{11}u_{1}+e_{21}u_{2}+...+e_{r1}u_{r}\equiv 0 (mod \\  2),e_{12}u_{1}+e_{22}u_{2}+...+e_{r2}u_{r}\equiv 0 (mod \\ 2)......e_{1m}u_{1}+e_{2m}u_{2}+...+e_{rm}u_{r}\equiv 0 (mod \\  2)$
当 $N$ 很大时，这个矩阵会非常大，为了简化计算，我们需要在三个步骤上做一些文章。从步骤（1）开始，我们在选取子列 $c_{i_{n}}$ 时，需要使得 $c_{i_{n}}$能够被分解为小素数的乘积，以便于之后配平方数的计算。也就是说 $c_{i_{n}}$的所有素因子都不能超过一个上界 $B$。由此导出如下定义：

**如果一个正整数$n$ ，它的所有素因子都小于$B$ ，那么我们称它为B光滑数（B smooth number）。**

接下来是一个数论中的定理，它给出了B光滑数的上界：

**对于固定的 $\varepsilon \in( 0，1 )$，$X$ 和 $B$ 满足 $(ln\\ X)^{\varepsilon}< ln \\ B<(ln\\ X)^{1-\varepsilon}$。**

**记$u=\frac{ln \\ X}{ln \\ B}$，用$\psi(X,B)$ 表示小于 $X$的B光滑数的个数。**

**$\psi(X,B)=Xu^{-u(1+o(1))}$。**

光滑数进一步的内容，跟素数分布有关：

**素数定理（The Prime Number Theorem):**

**我们用$\\pi(X)$ 表示小于 $X$的素数个数：**

**那么：$\lim_{X \rightarrow +\infty}{\frac{\pi(X)}{X/ln \\ X}}=1$。**

**换言之，对于小于$N$的正整数，随便挑选其中的一个，是素数的概率为 $\frac{1}{ln \\ N}$。**

**引申一下黎曼ζ函数：**$\zeta(s)=\sum_{n=1}^{\infty}{\frac{1}{n^{s}}}=\prod_{p\\ is \\ prime}^{}(1-\\frac{1}{p^{s}})^{-1}$。

如果黎曼猜想成立，对素数定理就有更好的估计（实际上是黎曼猜想的等价形式）：$\\pi(X)=\int_{2}^{X}\frac{dt}{ln \\ t}+o(\sqrt{X}ln \\ X)$。

实际上，对于B光滑数的分布，跟函数$L(X)=e^{\sqrt{(ln \\ X)\\ (ln\\ ln \\ X)}}$有关。

回到B光滑数的性质：

我们引入一种被称为“**平方筛法”(Pomerance's quadratic sieve)** 的方法。对于 ![N<2^{350}] 。这种方法的分解速度是最快的。对于更大的数，“**数域筛法”(Number field sieve)** 取代了平方筛法，成为最快的因数分解法。这两种方法都建立在平方差分解法的基础之上。我们现在需要的，仅仅是一个快速寻找B光滑数的方法。

**平方筛法(Pomerance's quadratic sieve)：**

我们需要用到函数$F(T)=T^{2}-N$， $a=$对于序列：$F(a),F(a+1),...F(b)$。我们仿照筛法，将小于B的素数全部除掉，最后对于某些数 $i$ 。如果最终 $F(i)=1$。那么初始的 $F(i)$ 是B光滑数。

具体操作如下：

**所有小于B的素数（以及素数的幂次）构成一个集合，这个集合被称作因数基(Factor base)。**

$p$是因数基中的一个数，对于 $t^{2}\equiv N(mod \\ p)$ ,由两个答案 $\alpha_{p},\beta_{p}$。

那么我们只需要用 $p$ 去除$F(\alpha_{p}),F(\alpha_{p}+p),F(\alpha_{p}+2p)...$
， $F(\beta_{p}),F(\beta_{p}+p),F(\beta_{p}+2p)...$

当我们把因数基中的所有元素都循环过一回后，那些值为1的函数对应的原来的值就是我们要找的B光滑数。

运算次数大约为 $L(N)$ 。

**数域筛法(Number field sieve)**

完整的数域筛法是在环上运行的，整数是环的特殊形式，所以这里的数域筛法只是一个简化的概括版本。

选取一个不可约首一的整多项式 $f(m)\equiv 0(mod \\ N)$ 。

$d$是$f(x)$
的度数， $\beta$ 是 $f(x)$ 的根。

有 $Z[\beta]=\left\{ c_{0}+c_{1}\beta+...+c_{d-1}\beta^{d-1}, c_{0},c_{1},c_{d-1} \in Z\right\}$

找到一个数组 $(a_{1},b_{1}),(a_{2},b_{2})...(a_{k},b_{k})] 满足 $\prod_{i=1}^{k}(a_{i}-b_{i}m)=A^{2}$ ， $\prod_{i=1}^{k}(a_{i}-b_{i}\beta)=\alpha^{2}$ 。

且 $\alpha\equiv c_{0}+c_{1}m+...+c_{d-1}m^{d-1}(mod \\ N)$ 。

由于 $m\equiv \beta (mod \\ N)$ 以及 $A^{2}\equiv \alpha^{2} (mod \\ N)$ 。

推得 $A^{2}\equiv (c_{0}+c_{1}m+...+c_{d-1}m^{d-1})^{2}(mod \\ N)$ 。

计算 $gcd(A-B,N)$ 即可。

实际上这只是算法步骤，很多理论是不完全的，比如 $Z[\beta]$ 没有唯一分解，即使它的理想都没有唯一分解。但是这些理论上的问题最后都被解决了，解决过程是非常繁琐的。具体可参见C.Pomerance的文章 A tale of two sieves。理论上的问题解决后，这个算法的正确性就没问题了。但是由于数域筛法繁琐的步骤，它只有在处理非常大的数的时候才能发挥威力。虽然如此，数域筛法依然是目前为止最快的一种分解素因数的方法。