---
title:  中国不可能回到文革，顺便简单谈几点文革的真相
date: 2025-10-01
categories:
  - History
mathjax: true
---
(本文转载自红迪，原作者u/langchaolee）

有太多人谈到不要文革要改革，但我可以百分百肯定：
中国不可能回到文革，很多人扯文革，完全属于对文革不懂，只是因为文革这个词名声太响，经过多年共党自己的宣传，文革成了一切恶的代名词。他们甚至连文革的纲领性文件《中国共产党中央委员会关于无产阶级文化大革命的决定》一眼都没看过。

你们现在以为属于文革的很多特征其实不是文革的关键特征，而是共产党这类马列极权主义的普遍特征。至于文革，它是独属于毛泽东发明的一个东西，目的是斗垮走资本主义的当权派。它区别于其它专制政权的唯一特征是：放手发动群众，信任群众，依靠群众，宣传造反有理，让群众冲击政府夺权。让群众自己解放自己，自己教育自己。方法是大鸣大放，大字报，大辩论，大串联。

习近平敢这么干？你们真想多了。
至于你们痛骂的疯狂管制，个人崇拜，终身制，反智教育，反市场经济，舆论管制，漠视法制，操纵愚蠢的民意等等专制特征，这些只是几乎所有马列主义专制政权的普遍特征。

所以我们应该担心的不是重回文革，而是担心中国变为另一个朝鲜，另一个委内瑞拉。甚至是朝鲜plus，毕竟朝鲜没有我国这么强的技术实力、没这么多监控摄像头。与其担心文革，不如担心中国成为《1984》的超级现实版。

这个问题很大，内容太多，先简略地谈几点文革的真相吧，后期如果有时间，再展开谈。

文革最大的恶不是毛派激进分子干的，刚好相反，是保守派和当权派干的。
最开始对知识分子的迫害谁干的？刘少奇派出的工作组干的。一批高干子女领导的所谓”造反“学生组织，他们支持学校党委，企图把文革的斗争对象由毛说的“当权派”转向“资产阶级权威”和那些阶级出身“不好”的人身上。当时红二代们的思想就是”血统论“。北京大兴大屠杀谁干的？他们。老舍谁害的？他们。
文革中杀人最多最惨的几次大屠杀：北京大兴屠杀、广西大屠杀、云南广东的屠杀，湖南道县屠杀全是保守派干的，造反派死的比保守派和当权派多多了，但大家以前很多年都看不到这方面的资料，只能看到造反派作恶的作文。

### **文革中最受伤的不是官僚，而是知识分子和造反派**
很多高层官僚都被保护起来了，大部分在72年73年后就复出了。最受伤的是无权无势的知识分子和造反派。造反派其实也就潇洒了一年多，很快就遭到全面清算，很多重大流血事件都是极左造反派在流血。

### **真正意义上的文革其实就两年，文革很长时候更类似军政府**
1967年1月23日，军队就已介入文革，维持社会秩序。1967年2月12日，毛宣布“怀疑一切、打倒一切，是无政府主义”。但他此时仍处于摇摆的犹豫状态。中央文革小组是希望军队支持毛左派，但实际军队往往选择支持保守派。极左派对军队介入后的现状很不满，到处抢武器，各地武斗愈演愈烈，毛巡视一圈后，终于下定决心，1967年9月5日，军队奉命恢复秩序，造反派被勒令交出武器，重新建立党组织。极左分子被作为反革命遭到清洗。中央文革小组中最激进的几个人被逮捕。1968年春夏季，发生了一次反弹性质的武斗，由于军队的镇压，导致了惨痛的流血事件。1968年7月28日毛召见首都红卫兵五大领袖，批评他们搞武斗，后续5人都被下放地方工厂。
1969年4月1日的九大，一半的中央委员和候补中央委员都是军人。

### **文革中农村受影响很小，实际反而受益了**
在城市一片动乱时，大多数农村地区是平静安稳的，只有城市郊区的一些村庄有时会卷入文革中。
在1966年以前，教育体制忽视农村的现象十分严重，城乡教育的不平等愈演愈烈。教育资源集中在城巿地区，大学和中学主要设在城巿，而且城巿小学的数量和质量都远远超过农村。入学考试、升学制度、严格的入学年龄限制以及必须缴纳学费等因素，极大地限制了城市贫困家庭出身的青年受教育的机会。
而文革10年，农村小学和初中入学人数迅速增长。小学生人数在十年里从1.16亿人增加到1.5亿人，初中人数从1500万人增加到5800万人。更详细的资料大家可以自行查阅这篇文革时期的教育扩展
在山东即墨于1969年至1976年实施初等教育改革方案的七年中，共有19,130名高中毕业生，比文革前十七年的人数增加了十三倍。在同一时期，有84,727名初中毕业生，比文革前几年的人数多17倍（见表1和表2）。

文化大革命后期，恢复了发展农村工业的政策。此后，农村工业作为毛时代发展战略的一个主要创新而蓬勃发展，为邓小平时代的乡镇企业全面繁荣发展奠定了基础。到毛时代结束的1976年，中国的化肥有一半产自地方农村工厂，迅速增加的农机产量也有相当一部分是农村工厂制造的。此外，许多社办工厂还生产水泥、生铁、钢材、建筑材料、电力、化工产品、医药产品以及各式各样的小商品。到1970年代中期，一个县拥有上百家生产数百种不同产品的小工厂已不足为奇。

在1960年代初期，农村中的28万个医疗诊所，有20万个被迫关闭，而城市里的医疗机构却翻了一番。1965年，毛批评说，医生只是为了城里的利益培养的，可是中国的大多数人口生活在农村。要求改革。到1970年代中期，有一百多万这样的医疗辅助人员（是1965年的四倍）活跃在农村医疗领域里，为农民提供卫生保健教育。

后来发现有人看了这段话挺生气，认为我造谣。那么，我新开文革农村数据出处这个贴，给出数据的出处吧。

### **毛泽东发动文革的目的是什么？**
我完全不同意很多人提出的为了夺权。
因为发动文革的难度是打倒刘少奇的一千倍。发动文革相当于站在了所有官僚阶层的对立面，连他的铁杆亲信都不赞同文革。文革时如果没他一人力压全党，文革什么风浪都翻不出来。

从1936年到毛去世他自始至终都是中共军委主席，从1943年到他去世他自始至终都是中共中央主席（也就是现在的总书记）。他一直大权在握，他要夺啥权啊？别看野史，去看看中共中央文献研究室根根据中央档案馆资料编的《毛泽东年谱》，看看他当时的日程就非常清楚，他一直处于一个凌驾于全党的大权在握的地位，夺个屁的权。

有人就因为他主动退居二线，不管经济了，主动辞去了人民政府主席的职位，就真以为他的权力受到刘的威胁了，也太天真了。中共一直是党控制一切，一直是枪杆子里出政权。邓小平后来不在乎主席职位，不在乎总书记职位，但一直牢牢控制军委主席职位就知道啥职位才是最重要的了。你不能因为毛说自己退居二线，就真以为刘对毛的地位构成威胁了。只要稍微读一下毛泽东，周恩来，刘少奇，邓小平的年谱，就会很清楚，他一直大权在握。刘对他完全没威胁。就好比你不能因为朱镕基被人称为“经济沙皇”，经济基本是朱一手抓，就真以为朱镕基对江泽民的地位构成威胁了。

毛要赶刘少奇下台比邓小平赶赵紫阳下台还简单，他当时在党内就是一尊独大，对军权的掌控远超邓，全国对他的个人崇拜远超邓(当时他已搞了20多年个人崇拜，举例来说，"东方红，太阳升，中国出了个毛泽东"这首歌1943年就有了）。邓小平还要和陈云等顾问委员会共享权力，他完全不需要，他当时就是凌驾于全党之上的。

举例来说，1966年5月4日-26日召开中共中央政治局扩大会议正式发动文革，并正式决议批判彭真陆定一杨尚昆并撤职处理，毛就呆在上海杭州连这个会都没参加，而是刘少奇主持的。他就此前将常委们叫到杭州开了个会，刘少奇就得回北京去乖乖落实，完全不敢偏离毛定下的基调。

1966年8月5日，八届十一中全会期间，毛泽东就用铅笔在一张报纸的边角上写了《炮打司令部——我的一张大字报》，不点名批评了刘少奇，全会的代表马上就转为集中揭发批判刘少奇和邓小平，然后刘少奇和邓小平马上就丢权了，靠边站了。而这时文革最正式的纲领性文档《中国共产党中央委员会关于无产阶级文化大革命的决定》都还没出台呢。而毛泽东是直到8月18日才正式第一次接见红卫兵。轰轰烈烈的群众造反有理的“夺权运动”更是要到1967年1月的上海一月风暴才揭开序幕。

看看时间线：
1966年5月16日的《五.一六通知》标志着文革的正式开始，北大聂元梓5月25日才贴出第一张大字报，而红卫兵是5月29日才因为清华附中预科的一张大字报而诞生，8月7日刘少奇邓小平在政治上已经垮台，8月8日才出台文革的纲领性文件《十六条》。8月18日毛才第一次接见红卫兵。1967年1月上海一月风暴才开始揭开全国造反派夺权的序幕。

这个时间线非常清楚，毛不是为了打倒刘邓所以发动文革，而是要发动文革所以才打倒刘邓。

有人说是因为大跃进后他权威受损导致的。是，大跃进后毛权威肯定受损了，但大权一直在手。文革前毛就一直是实际上的帝皇，压根不存在大权旁落。

宋太宗得位不正，御驾亲征，高梁河之战2：1的优势兵力都大败而归，自己都中了一箭，这权威受损不比毛厉害多了。但还不一样大权在握。蒋介石在巨大优势兵力下屡战屡败，一盘没赢过，仅3年就被赶跑到台湾去了，这权威不比毛受损厉害多了，还不一样大权在握。

对毛发动文革的真实意图，要么你相信毛自己的说辞，要么都是瞎猜。有些瞎猜很容易证伪，比如说他是为了夺权，很容易就证伪了。

有些瞎猜，不容易证伪，比如清华历史教授秦晖猜的是为了“挑起官僚和百姓两个群体之间的矛盾，让他们互相斗，毛可以在这个过程中扮演大救星的角色，一会拯救造反派，一会拯救当权派。于是他能重新赢得这两个群体的民心。”虽然他这个瞎猜不好证伪，但问题是他这个瞎猜的论据太薄弱，仅仅根据七千人大会的结果，进行了自由的想象。硬核的证据非常欠缺。而且我认为他的推论有个错误，那就是当时老百姓压根不知道大跃进的错误是毛犯的，绝大部分老百姓都相信党的宣传，归罪为自然灾害和苏联搞鬼，清醒的老百姓也不过是以为是下面的奸臣搞鬼。不存在用这种方法重新赢得百姓的民心这个说法。而且这说法成立的前提是老毛一开始就完全预见到了文革的走势，但看毛泽东年谱很清楚，他也是见招拆招，文革的走势大部分和他的想法并不一致。

我也只能瞎猜，目前我也没有很确信的理由，还要继续研究。

但我个人相信他发动文革的理由，起码有一部分就是他自己说的理由，防止他死后党内搞修正社会主义，所以要搞一个触及灵魂的大革命，从根本上解决问题。因为实际就是他一死，共党马上就转向了修正社会主义。这说明他的判断确实没错。关于这个理由他也反复在各种场合都提过，不管是党内，还是外国友人，还是给江青的信。

文革能发动的前提就是，当时群众对官僚特权的普遍反感。

我个人更认同毛曾经最危险的政敌张国焘的分析，他认为毛泽东发起“文化大革命”有两个方面的考虑，既带有哲学的思考，也出于权力的考虑，但主要是前者。张国焘认为毛泽东有着超凡的魅力和政治能力，但他又是一位农民式的社会主义者。作为一位农民式的社会主义者，毛泽东有着一种对于“平等”的渴望，一旦他发现自己建立的政权没有提供这些，甚至反而有走向反面的趋势时，随着时间流逝所带来的迫切感，毛泽东便想采取剧烈的非常规的行为来达到目的，也就是防止“变修”，这是“文化大革命”发动的一个重要原因。

### **毛只有3分的理想主义，7分还是政治家的利益计算**
他的魅力在于他还有3分理想主义，他的悲剧在于他这3分的理想主义是基于一个错误的思想，经常脱离实际。
他会出于理想主义提出一些脱离实际的设想，但当他搞砸了后，发现这些会影响到他的统治后，他又会果断变脸。56年时他提出“百花齐放，百家争鸣”，并希望借此对党进行整风，反官僚主义，但当他发现有些右派竟然想借此推翻一党专政，并且工人罢工事件大增后，他又马上转手就来了个反右。66年他出于反官僚主义反修正主义目的发动文革，但当他发现文革的无政府主义会危及党的统治，社会迟迟不能恢复秩序后，他又转手对极左分子进行了清算。他大喊了多年的反美，但发现和苏联关系越来越差后，又是他72年转身就搞了个尼克松访华。

### **文革中曾经部分体现了民主的思想**
看看文革纲领性文件《中国共产党中央委员会关于无产阶级文化大革命的决定》中的内容

文化革命小组、文化革命委员会的成员和文化革命代表大会的代表的产生，要象巴黎公社那样，必须实行全面的选举制。候选名单，要由革命群众充分酝酿提出来，再经过群众反复讨论后，进行选举。
当选的文化革命小组、文化革命委员会的成员和文化革命代表大会的代表，可以由群众随时提出批评，如果不称职，经过群众讨论，可以改选、撤换。

67年上海许多工厂按照巴黎公社的选举方式，创建了小组、车间、科室的“革命生产委员会”，其委员“一律称为服务员”，如“政治服务员、生产服务员、工会服务员等”，“彻底废除过去的什么‘长’之类的职称”；凡是不称职的人，群众有权随时罢免或撤换。”姚文元在给中央的一份简报中说，在上海夺权中，“把过去的部长、局长、处长、科长……庞大的官僚机构，一扫而光。这就使革命大大推进一步。” 在此后成立的中央各部、各省市革委会中，一般都取消了部、局（司）、处等设置，而代之以各种级别的小组，如政工组、宣传组、生产组等等。

不过当毛发现这么搞会导致党和中央都丢权后，他又赶紧下令转向，最后变成由群众代表、军队代表、机关革命干部代表三结合的革命委员会掌权，实际是军队掌权。

### **文革很多事情其实也出乎毛的意料**
随便翻了几条，后面有时间再补充吧，但我当时看完毛泽东年谱后感觉就是文革大部分走势都和毛开始的预期并不一致。比如武斗后来越来越烈，他反复多次呼吁的"要文斗，不要武斗"彻底成为一纸空文。他希望各派团结起来尽快恢复秩序的想法难以落实。
1966年10月24日在中央全体工作会议上承认：我也没有料到，一张大字报一广播，就全国轰动了。
1967年2月6日，开会时批评江青和陈伯达：对陶铸的问题，没有经过我、林彪和总理同意，你们只用两三个小时就把他解决了，是事后报告的。伯达对我有事也不商量，骄傲起来了。一切老干部都打倒，你就是要打倒一切。你们早晚会被打倒。
1967年9月9日，谈到工厂两派冲突时，毛泽东说：一个工厂都是工人，为什么分两派，我想不通。
1967年12月18日，会见阿尔巴尼亚代表时说：有些事情，我们事先也没有想到，每个机关、 每个地方都分成了两派。搞大规模武斗，也没有想到。

他的很多指示其实都成为了空文
1966年8月8日《中共中央关于无产阶级文化大革命的决定》

在进行辩论的时候，要用文斗，不用武斗。
在运动中，除了确有证据的杀人、放火、放毒、破坏、盗窃国家机密等现行反革命分子，应当依法处理外，大学、专科学校、中学和小学学生中的问题，一律不整。为了防止转移斗争的主要目标，不许用任何借口，去挑拨群众斗争群众，挑动学生斗争学生，即使是真正的右派分子，也要放到运动的后期酌情处理。
无产阶级文化大革命，只能是群众自己解放自己，不能采用任何包办代替的办法。

1966年11月20日的重要通告

任何厂矿、学校、机关或其他单位，都不许私设拘留所，私设公堂，私自抓人拷打。

1967年1月22日

造反派造反有理嘛，搞“喷气式”干什么？决不能过分，过分了就不得人心。现在动不动就戴高帽子、搞“喷气式”，是不好的。不能搞逼供信。对青年人要进行教育，这些人不知天高地厚。他们以为一冲就行了，一冲不行就两冲。

1967年1月28日 《中央军委命令》通称"军委八条"

不允许无命令自由抓人，不允许任意抄家、封门，不允许体罚和变相体罚，例如戴高帽、挂黑牌、游街、罚跪等。认真提倡文斗，坚决反对武斗。

1967年9月20日

不知谁批准的搞“喷气式”、挂牌、戴高帽，红卫兵还引用我的《湖南农民运动考察报告》，但那时是对土豪劣绅的。

1968年10月八届十二中全会

对特务、汉奸、死不悔改的走资派，要调查研究，注重证据，不要重口供，不要打人、戴高帽子、搞喷气式那一套。这样结果并不好。在北京有杜聿明、王耀武嘛。过去对敌人俘虏也不搞这一套。

另外推荐一下，中共中央文献研究室根据中央档案馆保存的档案材料为主要依据写的各元勋的《年谱》，有点二十四史的风范，客观记述，编写者不做评论。我比较推荐。它隐瞒了一些东西，但写出来的东西基本都是有坚实的档案作支持的，那些隐瞒的东西，书里大部分也会带一笔出来，这时就需要自己作一些功课去挖掘真相了。